Hello, I will explain about Ubuntu Operating System and Service Patch Management using Ansible.
Halo, saya akan menjelaskan tentang Ubuntu Operating System and Service Patch Management menggunakan Ansible.
Before we go to the material, I will introduce myself. I am Doni Kuswara,
Sebelum ke materi sedikit perkenalan dari saya. Saya Doni Kuswara,
an Ubuntu user and technology enthusiast.
seorang Ubuntu user dan teknologi enthusiast.
I am currently working at PT Biznet Gio Nusantara as a
Saat ini saya bekerja di PT Biznet Gio Nusantara sebagai
Product Operations Engineer since June 2020. If you need me,
Product Operations Engineer sejak Juni 2020. Jika dibutuhkan,
You can contact me at the following social media.
Anda bisa kontak saya di sosial media di bawah ini.
I am also the owner and writer of maringulik.com website.
Saya juga sebagai pemilik dan penulis dari website maringulik.com.
This website has several tutorial
Di website tersebut terdapat beberapa tutorial
from Linux configuration to cloud configuration.
mulai dari Linux configuration ataupun cloud configuration.
Then we'll go to the topic, what we will discuss
Lalu lanjut ke topik apa saja yang akan kita bahas
today. First, there will be an introduction
pada materi ini. Yang pertama kita akan pengenalan
to Patch Management.
tentang Patch Management.
What is Patch Management?
Apa itu Patch Management?
Why is Patch Management important? Why we have to use automation?
Mengapa Patch Management itu penting? Mengapa harus menggunakan otomasi?
Why we choose Ansible for Patch Management?
Mengapa memilih Ansible untuk Patch Management ini?
How to do Ubuntu patching manually?
Bagaimana melakukan patching Ubuntu secara manual?
And the last, we will do some demonstrations about how
Dan di akhir, kita akan melakukan demonstrasi bagaimana
to configure OS & Patch Management using Ansible.
dan cara konfigurasi OS & Patch Management menggunakan
Introduction to Patch Management.
Ansible ini. Introduction Patch Management.
System Administrator is responsible to do operating system patching.
System Administrator bertanggung jawab untuk melakukan patching sistem operasi.
And to patch one server, system administrator needs to
Dan untuk melakukan patching satu server, system administrator
identify that the update is available, then
perlu mengidentifikasi bahwa update tersedia, lalu
if it is available, it will be downloaded and the update will be installed.
jika tersedia maka didownload dan menginstal pembaharuan tersebut.
In the wider environment, in example
Pada lingkungan yang lebih luas, contohnya
in the corporate environment, a company may have
di lingkungan perusahaan mungkin tidak terdapat
more than one server, there may be tens or hundreds of servers that
hanya satu server, bisa ada puluhan bahkan ratusan server yang
need some update, so the update and upgrade activities
memerlukan update sehingga pekerjaan update dan
will take time, and maybe there will be something wrong
upgrade itu akan menyita waktu, dan mungkin bisa terjadi
in the patching process, so it will make
kesalahan dalam proses patching tersebut sehingga menyebabkan
your Ubuntu operating system failed to boot.
sistem operasi Ubuntu kalian gagal booting.
So, we need an automation to make our patching activities
Maka perlu dilakukan otomatisasi agar pekerjaan
become more effective and efficient.
patching ini menjadi lebih efektif dan efisien.
So what is Patch Management? System administrator needs to
Lalu apa itu Patch Management? System administrator perlu
understand the importance of patching in the operating system.
memahami pentingnya melakukan patching pada Sistem Operasi.
System administrator can easily
Sistem administrator dapat dengan mudah
update and upgrade the system manually, but if the tasks can be
melakukan update dan upgrade secara manual, tapi jika dapat
done automatically, it certainly will
dilakukan secara otomatis, tentu akan menjadi
make our life easier and mistake can be avoided.
lebih mudah dan dapat menghindari terjadinya kesalahan.
With patch management, system administrator can
Dengan patch management ini system administrator dapat
update/upgrade Ubuntu simultaneously
melakukan update/upgrade Ubuntu secara bersamaan
and centered, even we can give additional parameters
dan terpusat, bahkan dengan menambahkan parameter-parameter
such as only update specific package,
tambahan seperti hanya update paket spesifik,
or not patching on operating systems that have
atau tidak melakukan patching pada Operating System yang memang
critical services currently running.
di situ running critical service.
We can specify the critical services, in example Nginx application that still running,
Critical service itu bisa ditentukan, contohnya aplikasi Nginx yang masih running,
or database applications such as MySQL,
atau aplikasi database seperti MySQL,
PostgreSQL or MariaDB that is currently running,
PostgreSQL atau MariaDB yang sedang running,
then the server will not be patched.
maka server tersebut tidak dapat dilakukan proses patching.
Why patch management is so important? Public server that
Mengapa patch management itu penting? Server publik yang
not yet being patched will become a critical issue
belum dilakukan patching merupakan critical issue
towards cyber security. But cyber security is not
terhadap cyber security. Tapi cyber security bukan
the only reason to update or upgrade Ubuntu.
satu-satunya alasan untuk melakukan update atau upgrade Ubuntu.
Server patching can also fix some issues
Patch server juga dapat memperbaiki
such as driver repair or to improve performance
isu seperti perbaikan driver atau menaikkan performa
of the server when there is no
server itu sendiri ketika memang tidak terdapat
service issue in that particular server.
service issue di server tersebut.
The longer the system administrator delays updating and upgrading,
Semakin lama system administrator menunda untuk melakukan update dan
the list of packages that need to be patched will be longer.
upgrade, maka semakin banyak list packages yang tentu perlu dipatching.
This problem will increase the time
Masalah ini meningkatkan waktu yang
needed to fully patch
diperlukan untuk sepenuhnya melakukan patching
Ubuntu system.
pada sistem Ubuntu.
Why we need to perform automation?
Mengapa kita perlu melakukan automation?
Here we have simple illustration that administrator have an
Di sini ada gambaran sederhana bahwa administrator memiliki
Administrator Note,
Administrator Note,
in that administrator note, we have service check
seperti administrator notenya, misalnya cek service
like I have mentioned before,
yang saya sebutkan tadi,
verification wether the critical services
verifikasi apakah critical servisnya
are currently running or not, check available update, check apt update,
running atau tidak, check available update, cek apt update,
check list upgradeable,
check list upgradeable,
then perform full upgrade or specific package upgrade only,
lalu upgrade sepenuhnya atau upgrade spesifik package,
then check if reboot is required, or after that
lalu cek reboot required atau setelah itu melakukan
perform reboot if the system needs reboot,
reboot jika memang sistemnya dibutuhkan reboot,
after booting is finished, we need to perform verification again.
setelah booting selesai melakukan verifikasi kembali.
This note is just for one server.
Note tersebut dilakukan untuk satu server.
And what about if there are tens or hundreds of servers?
Dan bagaimana jika ada belasan, puluhan atau ratusan server?
Of course, it will not make sense to do these tasks manually.
Tentu hal yang sangat tidak masuk akal jika dilakukan secara manual.
If you search for patch management tools in Google,
Ketika Anda mencari tools patch management di Google,
many articles will recommend
maka banyak artikel akan merekomendasikan
some tools like ManageEngine Patch Manager, or Automox.
tools-tools seperti ManageEngine Patch Manager, ataupun Automox.
However, from the various recommendations suggested from many articles,
Namun dari berbagai rekomendasi yang disarankan dari banyak artikel,
These are paid tools and require an agent that needs to be installed
tools-tools tersebut berbayar dan memerlukan agent yang perlu diinstal
to every hosts that we will patch later.
dari setiap host yang akan dilakukan patch nantinya.
So what about Ansible and why we must
Lalu bagaimana dengan Ansible dan mengapa kita
choose Ansible as patch manager tool?
memilih Ansible sebagai tools patch manager ini?
Ansible is one of the automation tools that does not require an agent
Ansible merupakan salah satu tools automation yang tidak memerlukan agent
because Ansible manages nodes with SSH connections.
karena Ansible memanage node dengan koneksi SSH.
Ansible only needs one server as
Ansible hanya membutuhkan satu server sebagai
control node to push commands to each node
control node untuk push perintah ke setiap node yang
in inventory. Ansible is easier and
terdapat pada inventory. Ansible lebih mudah dan
more practical compared to other management tools
praktis dibandingkan dengan management tools lainnya
like maybe puppet, because it doesn't need an agent on every node,
seperti mungkin puppet, karena tidak membutuhkan agent pada setiap node,
only use SSH connection only.
hanya menggunakan koneksi SSH saja.
Before we do automation we need to understand first
Sebelum kita melakukan automation kita perlu pahami dulu
the manual method for patching Ubuntu, usually
cara manual untuk patching Ubuntu itu seperti apa, dan biasanya
you did an apt update. Apt update works
Anda melakukan apt update. Apt update ini berfungsi
to update the source package list to get the latest list of available packages in the repository.
untuk memperbaharui daftar source package untuk mendapatkan daftar terbaru dari package yang tersedia di repository.
This command is used to get
Perintah ini berguna untuk mendapatkan
information about new version of packages or their dependencies.
info tentang versi terbaru package atau dependensinya.
But apt update won't install or
Tetapi apt update tidak menginstal atau
upgrade any package. After performing apt update,
memutakhirkan package apapun. Setelah melakukan apt update,
then we do apt upgrade that is used to
lalu melakukan apt upgrade yang berfungsi
install any upgrade available to all of the packages
untuk meng-install upgrade yang tersedia di semua
that have been installed on our Ubuntu operating system
paket yang diinstal sistem operasi Ubuntu kalian
through sources.list file. New packages will be installed
melalui file sources.list. Paket baru akan diinstal
if needed to satisfy dependencies, but
jika diperlukan untuk memenuhi dependensi, tetapi
the already installed packages will not be uninstalled. To know
paket yang ada tidak akan dihapus. Untuk mengetahui
which packages that need upgrade, you can use
paket apa saja yang perlu di-upgrade, Anda bisa menggunakan
apt list --upgradeable command. Here you can see
command apt list --upgradeable. Di sini bisa Anda lihat
the video example, here there are so many packages that need
contoh videonya, di sini terdapat banyak package yang perlu
upgrade or the upgrade is readily available.
Anda upgrade atau sudah tersedia upgrade-nya.
If you scroll upward, of course there will be so many packages and apt upgrade command will upgrade all
Anda bisa scroll ke atas, tentu akan ada banyak sekali dan command apt upgrade akan memperbaharui semua
or specific packages that you already determined, which are
atau spesifik yang Anda tentukan package yang memang
the upgrades readily available. Here I use
sudah tersedia upgradeable-nya. Di sini saya menggunakan
6 servers, the first server is being used as an Ansible control node and
6 server yang server pertama sebagai Ansible control node dan
the other 5 servers are divided to 2 host groups: host group A and host group B.
5 server dibagi menjadi dua host group: host group A dan host group B.
Host group A contains servers running web server applications,
Host group A kita isi dengan server-server yang running aplikasi
and host group B contains servers
web server dan host group B yang diisi dengan server-server
running database applications. We will also learn about
yang running aplikasi database. Kita juga akan memahami
Playbook and Inventory, and some other terms
apa itu Playbook dan Inventory dan istilah-istilah
used in Ansible.
lain yang digunakan pada Ansible.
For example, the control node, that is the server where Ansible is installed,
Misalnya control node yaitu server di mana Ansible itu diinstal,
managed node, which is all infrastructure controlled
managed node yaitu semua infrastruktur yang dikontrol
by control node, then inventory, which is the list of managed nodes,
oleh control node, lalu inventory yaitu daftar dari managed node,
and playbook, which is the list of command that is written
lalu Playbook itu daftar command atau perintah yang
in YAML format. Because Ansible is agentless,
ditulis dalam format YAML. Karena Ansible ini
you just have to configure Ansible at control node only.
bersifat agentless, maka Anda hanya perlu mengkonfigurasi Ansible di control node saja.
Then how to use Ansible for patching Ubuntu & Service Patch Management?
Lalu how to use Ansible for patching Ubuntu & Service Patch Management?
Here to install Ansible, it is
Di sini untuk menginstal Ansible sangat
very simple, you just need to use this command: apt install ansible,
sederhana, Anda hanya menggunakan command apt install ansible,
then after Ansible is installed, you need to configure the inventory.
lalu setelah Ansible di-install, Anda perlu mengkonfigurasi inventory.
Inventory is a file that contains
Inventory ini file yang berisi tentang
hosts information that will be managed by control node.
informasi host yang akan dimanage oleh control node.
You can include one to hundreds of servers
Anda dapat menyertakan satu hingga ratusan server
to that inventory file. By default, Ansible inventory file
pada file inventory tersebut. Secara default file inventory Ansible
is located at /etc/ansible/hosts.
terdapat pada /etc/ansible/hosts.
Here you can see the example, there are
Di sini Anda bisa lihat contohnya, di sini ada
web-1, web-2, web-3, then db-1, db-2. Web-1 to 3 are put into
web-1, web-2, web-3, lalu db-1, db-2. Yang web-1 sampai 3 dimasukkan ke
web server group, and db-1 and db-2 are put into database server group.
dalam grup web server dan db-1 dan db-2 dimasukkan ke grup database server.
You can declare some additional parameters,
Anda bisa mendeklarasikan parameter-parameter
for example username and password of the server,
tambahan, misalnya username dan password servernya,
or maybe SSH custom port of the controlled server
ataupun misalnya port custom SSH jika memang server
if the controlled server doesn't use
yang dikontrol nantinya tidak menggunakan port
SSH default port, which is port 22.
default dari SSH itu sendiri, yaitu port 22.
In addition, for controlled hosts you can call using
Selain itu untuk host yang dikontrol Anda bisa panggil menggunakan
hostname or IP address. If you want to use hostname,
hostname ataupun IP. Jika ingin menggunakan hostname,
in this example is for the application of web-2 up to db-2
dalam contoh yaitu untuk penerapan web-2 sampai dengan db-2
we need to make sure that these hosts are
itu dipastikan terlebih dahulu untuk host-host tersebut
resolved from control node. To test the resolve is simple,
resolved dari control node. Untuk tes resolve atau tidaknya
you just need to ping each hostname.
sederhana, Anda tinggal coba ping saja untuk setiap hostname-nya.
Here we also have an example video that I use
Di sini juga ada video contoh saya menggunakan
ssh-copy-id first so that later the control node
ssh-copy-id terlebih dahulu agar nanti control node
can easily access any hosts that become
dapat dengan mudah mengakses setiap host-host yang menjadi
managed node. In this video I give an example that the public key
managed node. Di sini dalam video ini mencontohkan public key
in the control node is copied to each host that is a managed node
pada control node dicopy ke setiap host yang menjadi managed node
later, so to access SSH later, we don't have to
nantinya, sehingga untuk akses SSH nanti tidak lagi
input any password anymore. After configuring inventory,
harus menginput password. Setelah mengkonfigurasi inventory,
let's configure the playbook. Ansible playbook
mari kita mengkonfigurasi playbooknya. Ansible playbook
offers simple configuration management that
menawarkan manajemen konfigurasi sederhana yang
can be repeated, can be reused, and multi machine application
dapat diulang, dapat digunakan kembali, dan penerapan
that is very suitable for use in complex application.
multi machine yang sangat cocok untuk penerapan aplikasi kompleks.
The playbook is written in a very simple language
Playbook ini ditulis dalam bahasa yang
which is YAML language, so that we
sangat sederhana yaitu bahasa YAML, sehingga kita
will not get any difficulties to learn this new language, because
tidak sulit untuk mempelajari bahasa baru ini, karena
YAML is also being used to configure
YAML juga digunakan contohnya untuk konfigurasi
Kubernetes, Istio, Service Mesh, or Docker Compose.
Kubernetes, Istio, Service Mesh, atau Docker Compose.
Here you can see there are tasks from Task 1 to Task 7.
Di sini jika Anda lihat terdapat task-task dari Task 1 sampai dengan Task 7.
I give each task a name so it's easy to understand
Saya beri nama di masing-masing tasknya agar mudah
and of course when the administrator is running this
dipahami dan tentunya ketika administrator merunning
playbook, he/she won't be confused
playbook tersebut, administrator tidak bingung
what process is Ansible running. So we need to declare
Ansible sedang running proses apa. Jadi perlu dideklarasikan
each name on every tasks. In the first task,
nama-nama di setiap tasknya. Di task pertama,
verify web/database processes are not running. This task will verify
verify web/database processes are not running. Di task ini memverifikasi
whether the status of the webserver or database is currently running
jika status webserver atau database berjalan
or not in each host that will be patched.
atau tidaknya di setiap host yang akan dilakukan patching.
In the second task, What is web/database process are running on the server.
Di task kedua, What is web/database process are running on the server.
The next task will be cancelled in host with
Task lanjutnya akan dibatalkan pada host dengan
the status of the web server and database currently running. In the third task
status web server dan database running. Di task ketiga
update kernel package. This task will start to upgrade
update kernel package. Task ini akan memulai memutakhirkan
Ubuntu server where applications that we have determined above
pada server Ubuntu di mana aplikasi di atas yang telah
which are Nginx, MySQL, Apache, MariaDB or Postgre not currently running, then it will
kita tentukan parameternya yaitu Nginx, MySQL, Apache, MariaDB atau Postgre tidak running maka akan
continue to third task. Here are also some parameters or modules that I created.
lanjut ke task ketiga ini. Di sini ada juga beberapa parameter atau modul yang saya buat.
In the 4th task, it will check whether reboot is needed
Di task ke-4, di sini periksa apakah reboot diperlukan
after upgrading the kernel on Ubuntu.
setelah dilakukan pembaharuan kernel pada Ubuntu.
This task will check reboot requirement on Ubuntu
Task ini akan memeriksa persyaratan reboot pada Ubuntu
after updating the kernel by verifying the presence of /var/run/reboot-required file.
setelah kernel diupdate dengan memverifikasi keberadaan file /var/run/reboot-required.
We can save the output of stat module that we'll use
Kita menyimpan hasil keluaran stat module yang akan
to decide whether we have to reboot the server later.
kita gunakan untuk memutuskan mereboot server nantinya.
In the 5th task, reboot Ubuntu system if kernel has been updated
Di task ke-5 ini reboot sistem Ubuntu jika kernel diperbaharui
or reboot is needed. This task will instruct
atau reboot dibutuhkan. Task ini akan menginstruksikan
Ansible to reboot Ubuntu system if kernel
Ansible untuk mereboot sistem Ubuntu jika kernel
has been updated and reboot is needed. In this task,
diperbaharui dan reboot diperlukan. Dalam task ini
we use Ansible reboot module to start reboot process.
menggunakan reboot module Ansible untuk memulai proses reboot.
In the 6th task, we do 180 seconds pause.
Di task ke-6, di sini kita melakukan jeda selama 180 detik.
This task will wait for 3 minutes so that the server
Task ini menunggu selama 3 menit agar server
is running after reboot. Here we use Ansible pause module.
running setelah reboot. Di sini menggunakan pause module Ansible.
This will pause playbook execution for a specified time
Ini menjeda eksekusi playbook untuk waktu yang ditentukan
or until a prompt is acknowledged. Here you can configure
atau hingga prompt diakui. Di sini Anda bisa konfigurasi
as needed, you can adjust based on how long the reboot process usually takes.
sesuai dengan kebutuhan, biasanya untuk proses reboot berjalan atau reboot berproses berapa lama.
We also set so that we can use
Kita setting juga agar bisa menggunakan
Ctrl-c + c to continue without wait until
Ctrl-c + c untuk kontinu tanpa menunggu hingga
the pause is finished, which is 3 minutes, or use
masa jedanya selesai yaitu 3 menit, atau menggunakan
Ctrl-c + a to abort or stop task
Ctrl-c + a untuk abort atau menghentikan task
until 6th task only. Then the last task is task 7,
sampai di task ke-6 saja. Lalu task terakhir yaitu task ke-7,
check whether all systems are responding to SSH. This task will ensure
periksa apakah semua sistem merespon SSH. Task ini akan memastikan
that after 3 minutes, the system can be accessed again
bahwa setelah 3 menit, sistem dapat diakses kembali
through SSH. Here we use local action module.
melalui SSH. Di sini kita menggunakan local action module.
When we use this module, Ansible will
Saat kita menggunakan modul ini, Ansible akan
run module that is mentioned below at the
menjalankan modul yang disebutkan di bawahnya pada
node controller. The module here is wait for.
node controller. Modul di sini adalah wait for.
After we configure starting from the inventory and then we have compiled the playbook,
Setelah kita konfigurasi mulai dari inventory lalu playbooknya telah kita susun,
we run the playbook in the following demo video.
kita jalankan playbook tersebut dalam video demo berikut ini.
Before we run the playbook, we verify first
Sebelum kita running playbook, kita verifikasi terlebih dahulu
starting from the kernel version of each server or
mulai dari versi kernel dari setiap servernya ataupun
uptime of each server which later we will do patching.
uptime dari setiap server yang nanti kita akan lakukan patching.
Here we can see for the kernel versions
Di sini kita bisa lihat untuk versi kernel-kernelnya
starting from web-2, web-1, db-2, db-1, web-3 the latest kernel version
dari mulai web-2, web-1, db-2, db-1, web-3 versi kernelnya yang terbaru
is used in db-2 server. Then for the uptime
yaitu digunakan pada server db-2. Lalu untuk uptime-nya
we can see here web-2, db-2, db-1, web-3 dan db-1.
di sini kita bisa lihat web-2, db-2, db-1, web-3 dan db-1.
We verify this uptime to find out whether
Uptime ini kita verifikasi untuk mengetahui apakah
the server will reboot or not even though
server nantinya melakukan reboot atau tidak walaupun
in the task we can see it too. But here we will
di tasknya kita kelihatan juga. Tapi di sini untuk melakukan
verify whether or not to reboot.
verifikasi benar atau tidaknya melakukan reboot.
We also verify the Nginx service
Kita juga melakukan verifikasi service Nginx-nya
or web server service. Here we can see that
atau service web server. Di sini kita lihat bahwa
in web-3, the Nginx service is running, and we also verify the database service.
web-3 ini servis Nginx-nya running, dan kita juga melakukan verifikasi service database.
Here it is monitored for MySQL status, in db-2 the status is active,
Di sini terpantau untuk status MySQL di db-2 statusnya aktif,
it means in web-3 the Nginx status is active and in db-2
artinya web-3 status Nginx-nya aktif dan db-2 status
MySQL status is active, and web-1, web-2 and db-1 can start patching process.
MySQL-nya aktif, dan web-1, web-2 dan db-1 bisa memulai proses patching.
To run the playbook, you can type
Untuk menjalankan playbooknya, Anda bisa mengetikkan
sudo ansible-playbook update.yml
sudo ansible-playbook update.yml
Update.yml is a YAML file that we have configured for patching and I named it update.yml.
Update.yml ini file YAML yang telah kita konfigurasi untuk patching dan saya beri nama update.yml.
In each task it is already running,
Di masing-masing tasknya sudah berjalan,
Task 1 and Task 2 show error for web-3 and db-2
di Task 1 dan Task 2 ini menunjukkan error untuk web-3 dan db-2
which we have detailed earlier that the status
yang telah kita detailkan tadi bahwa status
of web server or database is running on
webserver ataupun status database-nya running pada
both servers. So later in the third task
kedua server tersebut. Sehingga nanti di task ketiga
there will be no update or upgrade for
untuk web-2 maupun db-2 ini tidak akan dilakukan update
web-2 and db-2, because the status of
ataupun upgrade, karena memang status atau critical
critical service is running. In the third task, we need more time
servisnya running. Di task ketiga ini akan membutuhkan waktu
because here is where the update/upgrade process runs.
cukup banyak karena memang di sinilah proses update/upgrade
This update/upgrade process is certainly
ini berjalan. Update/upgrade ini tentunya
will download the packages from the sources and install them.
akan mendownload dari source-nya dan menginstalnya.
Here we cut the video, later we can see
Di sini kita potong videonya, nanti kita bisa lihat
to make time more efficient.
untuk lebih mengefektifkan waktu.
After this third task, it will continue to the fourth task.
Setelah task ketiga ini nanti akan lanjut ke task keempat.
In the fourth task, we can see web-2, web-1 and db-1 are
Di task keempat kita bisa lihat ada web-2, web-1 dan db-1 yang
performing reboot which web-3 and db-2 are excluded
dilakukan reboot yang memang tadi dikecualikan web-3
because they can't proceed to the patching process.
dan db-2 karena tidak dilanjut ke proses patching.
We can see the result too, here db-1, web-1 and web-2 have "changed" status.
Kita bisa lihat hasilnya juga, di sini yang statusnya changed ada db-1, web-1 dan web-2.
web-3 has "failed" status, and so does db-2.
Di sini web-3 statusnya failed, dan db-2 juga statusnya failed.
We try to stop the services that we have determined.
Kita coba stop untuk servis-servis yang kita telah tentukan.
We stop Nginx in web-3 and we also stop
Kita stop Nginx pada web-3 dan kita stop
MySQL service in db-2. We see
juga service MySQL pada db-2. Ini kita lihat ada
the uptime of each server that had been
uptime dari masing-masing server yang telah mengalami
rebooted 4 minutes earlier for web-1, web-2 and db-1.
reboot di 4 menit yang lalu untuk web-1, web-2 dan db-1.
After we stopped Nginx service in web-3
Setelah kita stop untuk servis Nginx pada web-3
and MySQL in db-2, we re-run the playbook.
dan MySQL pada db-2, kita running ulang playbooknya.
This means that later patching will be done on all servers,
Artinya yang nantinya di lakukan patching itu pada
but for servers web-1, web-2 and db-1
semua server, namun untuk server web-1, web-2 dan db-1
shouldn't be processed anymore because they
itu harusnya tidak ada proses lagi karena memang
have already using or there aren't any packages
sudah menggunakan atau sudah tidak ada paket yang
that need updating.
perlu di-update lagi.
We see on web-3 in the third task the status is "changed".
Kita lihat di web-3 di task ketiganya statusnya changed.
in the fourth task we see if it needs to be rebooted and it turns out that only web-3 is rebooted.
Task keempat kita lihat apakah perlu dilakukan reboot dan ternyata yang direboot hanya web-3 saja.
Why only web-3, why not db-2? Earlier, we saw
Kenapa hanya web-3 saja, kenapa db-2 tidak? Kita di awal sudah
that db-2 was already using the latest kernel version
melihat juga untuk db-2 ini sudah menggunakan versi
so it doesn't need any update
kernel terbaru sehingga tidak dilakukan update
or upgrade, because indeed there is
ataupun upgrade lagi, karena memang sudah tidak ada
no more update upgradeable list available. We can also
available atau list update upgradeable. Kita juga bisa
verify the uptime once more, that web-3 has
verifikasi uptime-nya kembali bahwa web-3 telah
been rebooted and web-1, web-2 and db-1, db-2 don't get any reboot.
mengalami reboot dan web-1, 2 dan db-1, db-2 tidak mengalami reboot.
Here the kernel status is also all updated
Di sini status kernelnya juga sudah update semua
for web-1, web-2, web-3, db-1 and db-2.
dari mulai web-1, web-2, web-3, db-1 dan db-2.
That's if we do full patching.
Itu jika kita lakukan patching secara keseluruhan.
What if we want to patch only specific packages?
Bagaimana kita ingin melakukan patch hanya spesifik package?
Let's move on to the next demo.
Mari kita lanjut ke demo selanjutnya.
Here we will update the Nginx version.
Di sini kita akan melakukan update version Nginx.
I added one server in my inventory which is app-1.
Saya menambahkan satu server di inventory yaitu app-1.
I have also made the playbook, I took this playbook from the Ansible website, which is to update the Nginx version.
Saya juga telah membuat playbooknya, playbook ini saya ambil dari Ansible websitenya, yaitu untuk mengupdate version Nginx.
Let's take a look first for the Nginx version
Kita lihat terlebih dahulu untuk versi Nginx
that is currently running on app-1, namely Nginx with version 1.17.10
yang saat ini berjalan di app-1 yaitu Nginx dengan versi 1.17.10
Let's try to see also the playbook that has been made.
Kita coba lihat juga playbook yang telah dibuat.
You can get this playbook or copy it from the Ansible website.
Untuk playbook ini Anda bisa dapatkan atau copy dari Ansible website.
To run the playbook, the command is the same as the previous command,
Untuk menjalankan playbooknya sama seperti command
that is ansible-playbook the name of the playbook.
sebelumnya yaitu ansible-playbook nama playbooknya.
Here we are waiting for the Nginx version update process
Di sini kita tunggu proses update version Nginx-nya
shouldn't take long since it's just
seharusnya tidak memakan waktu lama karena ini hanya
specific packages patching only.
patching package tertentu saja secara spesifik.
Now that the patching process has been finished,
Nah benar proses patchingnya telah selesai,
we see the Nginx version number
kita lihat versi Nginx
after we have done our update,
setelah kita lakukan update di versi berapa,
now the Nginx status is in version 1.18.0
saat ini status Nginx di versi 1.18.0
this means we just update Nginx only,
artinya ini kita hanya meng-update Nginx-nya saja,
without doing apt upgrade fully.
tidak melakukan apt upgrade secara keseluruhan.
In this material the instance that I created uses the resources
Pada materi ini instance yang saya buat menggunakan resource
in the NEO Virtual Compute service.
yang ada di layanan NEO Virtual Compute.
With Ansible, you can easily push commands to any server
Dengan Ansible ini, Anda dapat mudah push command ke server manapun
as long as you can access the server via SSH.
selama server tersebut dapat Anda akses melalui SSH.
This is the end of my presentation. I am Doni Kuswara,
Sekian presentasi dari saya. Saya Doni Kuswara,
I hope we can meet on another occasion.
semoga kita bisa bertemu di lain kesempatan.
Thank you.
Terima kasih.